[TOC]

# **Synchronized** 同步锁

synchronized 它可以把任意一个非 NULL 的对象当作锁。他属于独占式的悲观锁，同时属于可重入锁。

## **Synchronized** **作用范围**

1. 作用于方法时，锁住的是对象的实例(this)。
2. 当作用于静态方法时，锁住的是Class实例，又因为Class的相关数据存储在永久带PermGen（jdk1.8 则是 metaspace），永久带是全局共享的，因此静态方法锁相当于类的一个全局锁，会锁所有调用该方法的线程。
3. synchronized 作用于一个对象实例时，锁住的是所有以该对象为锁的代码块。它有多个队列，当多个线程一起访问某个对象监视器的时候，对象监视器会将这些线程存储在不同的容器中。

# ReentantLock

ReentantLock 继承接口 Lock 并实现了接口中定义的方法，他是一种可重入锁，除了能完成 synchronized 所能完成的所有工作外，还提供了诸如可响应**中断锁、可轮询锁请求、定时锁**等避免多线程死锁的方法。

## 实现可轮询的锁请求

- 在内部锁中，死锁是致命的，唯一的恢复方法是重新启动程序，唯一的预防方法是在构建程序时不要出错。而可轮询的锁获取模式具有更完善的错误恢复机制，可以规避死锁的发生。 
- 可轮询的锁获取模式，由tryLock()方法实现。此方法仅在调用时锁为空闲状态才获取该锁。如果锁可用，则获取锁，并立即返回值true。如果锁不可用，则此方法将立即返回值false。

## 实现可定时的锁请求

- 当使用内部锁时，一旦开始请求，锁就不能停止了，所以内部锁给实现具有时限的活动带来了风险。为了解决这一问题，可以使用定时锁。
- 当具有时限的活动调用了阻塞方法，定时锁能够在时间预算内设定相应的超时。如果活动在期待的时间内没能获得结果，定时锁能使程序提前返回。
- 可定时的锁获取模式，由tryLock(long, TimeUnit)方法实现。

## 实现可中断的锁获取请求

可中断的锁获取操作允许在可取消的活动中使用。lockInterruptibly()方法能够使你获得锁的时候响应中断。

## 非公平锁

JVM 按随机、就近原则分配锁的机制则称为不公平锁，ReentrantLock 在构造函数中提供了是否公平锁的初始化方式，默认为非公平锁。非公平锁实际执行的效率要远远超出公平锁，除非程序有特殊需要，否则最常用非公平锁的分配机制。

## 公平锁

公平锁指的是锁的分配机制是公平的，通常先对锁提出获取请求的线程会先被分配到锁，ReentrantLock 在构造函数中提供了是否公平锁的初始化方式来定义公平锁。

```java
public class Counter {
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private int count;

    public void add(int n) {
        lock.lock();
        try {
            count += n;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```

## Lock接口的主要方法

- void lock(): 执行此方法时, 如果锁处于空闲状态, 当前线程将获取到锁. 相反, 如果锁已经被其他线程持有, 将禁用当前线程, 直到当前线程获取到锁。
- boolean tryLock()：如果锁可用, 则获取锁, 并立即返回 true, 否则返回 false. 该方法和lock()的区别在于, tryLock()只是"试图"获取锁, 如果锁不可用, 不会导致当前线程被禁用, 当前线程仍然继续往下执行代码. 而 lock()方法则是一定要获取到锁, 如果锁不可用, 就一直等待, 在未获得锁之前,当前线程并不继续向下执行。
- void unlock()：执行此方法时, 当前线程将释放持有的锁. 锁只能由持有者释放, 如果线程并不持有锁, 却执行该方法, 可能导致异常的发生。
- Condition newCondition()：条件对象，获取等待通知组件。该组件和当前的锁绑定，当前线程只有获取了锁，才能调用该组件的 await()方法，而调用后，当前线程将缩放锁。
- getHoldCount() ：查询当前线程保持此锁的次数，也就是执行此线程执行 lock 方法的次数。
- getQueueLength（）：返回正**等待获取此锁**的线程估计数，比如启动 10 个线程，1 个线程获得锁，此时返回的是 9。
- getWaitQueueLength：（Condition condition**）返回等待与此锁相关的给定条件的线程估计数**。比如 10 个线程，用同一个 condition 对象，并且此时这 10 个线程都执行了condition 对象的 await 方法，那么此时执行此方法返回 10。
- hasWaiters(Condition condition)：查询是否有线程等待与此锁有关的给定条件(condition)，对于指定 contidion 对象，有多少线程执行了 condition.await 方法。
- hasQueuedThread(Thread thread)：查询给定线程是否等待获取此锁。
- hasQueuedThreads()：是否有线程等待此锁。
- isFair()：该锁是否公平锁。
-  isHeldByCurrentThread()： 当前线程是否保持锁锁定，线程的执行 lock 方法的前后分别是 false 和 true。
-  isLock()：此锁是否有任意线程占用。
- lockInterruptibly（）：如果当前线程未被中断，获取锁。
- tryLock（）：尝试获得锁，仅在调用时锁未被线程占用，获得锁。
- tryLock(long timeout TimeUnit unit)：如果锁在给定等待时间内没有被另一个线程保持，则获取该锁。

## ReentrantLock VS synchronized

1. ReentrantLock 通过方法 lock()与 unlock()来进行加锁与解锁操作，与 synchronized 会 被 JVM 自动解锁机制不同，ReentrantLock 加锁后需要手动进行解锁。为了避免程序出现异常而无法正常解锁的情况，使用 ReentrantLock 必须在 finally 控制块中进行解锁操作。
2. ReentrantLock 相比 synchronized 的优势是可中断、公平锁、多个锁。这种情况下需要使用 ReentrantLock。

```java
public class MyService {
  private Lock lock = new ReentrantLock();
  //Lock lock=new ReentrantLock(true);//公平锁
  //Lock lock=new ReentrantLock(false);//非公平锁
  private Condition condition=lock.newCondition();//创建 Condition
  public void testMethod() {
    try {
      lock.lock();//lock 加锁
      condition.await();
      condition.signal();//condition 对象的 signal 方法可以唤醒 wait 线程
      for (int i = 0; i < 5; i++) {
        System.out.println("ThreadName=" + Thread.currentThread().getName()+ (" " + (i + 1)));
      }
    } catch (InterruptedException e) {
      e.printStackTrace();
    }finally{
      lock.unlock();
    }
  }
}
```

## Condition **类和** Object类锁方法区别区别

1. Condition 类的 awiat 方法和 Object 类的 wait 方法等效; Condition 类的 signal 方法和 Object 类的 notify 方法等效;Condition 类的 signalAll 方法和 Object 类的 notifyAll 方法等效。
2. ReentrantLock 类可以唤醒指定条件的线程，而 object 的唤醒是随机的。

## tryLock 和 lock 和 lockInterruptibly 的区别

1. tryLock 能获得锁就返回 true，不能就立即返回 false，tryLock(long timeout,TimeUnit unit)，可以增加时间限制，如果超过该时间段还没获得锁，返回 false
2. lock 能获得锁就返回 true，不能的话一直等待获得锁
3. lock 和 lockInterruptibly，如果两个线程分别执行这两个方法，但此时中断这两个线程，lock 不会抛出异常，而 lockInterruptibly 会抛出异常。

# CountDownLatch（线程计数器 ）

CountDownLatch 类位于 java.util.concurrent 包下，利用它可以实现类似计数器的功能。比如有一个任务 A，它要等待其他 2个任务执行完毕之后才能执行，此时就可以利用 CountDownLatch来实现这种功能了。

```java
final CountDownLatch latch = new CountDownLatch(2);
new Thread(){
  public void run() {
    System.out.println("子线程"+Thread.currentThread().getName()+"正在执行");
    Thread.sleep(3000);
    System.out.println("子线程"+Thread.currentThread().getName()+"执行完毕");
    latch.countDown();
  };
}.start();
new Thread(){ 
  public void run() {
    System.out.println("子线程"+Thread.currentThread().getName()+"正在执行");
    Thread.sleep(3000);
    System.out.println("子线程"+Thread.currentThread().getName()+"执行完毕");
    latch.countDown();
  };
}.start();
System.out.println("等待 2 个子线程执行完毕...");
latch.await();
System.out.println("2 个子线程已经执行完毕");
System.out.println("继续执行主线程");
```

# CyclicBarrier（回环栅栏-等待至 barrier 状态再全部同时执行)

字面意思回环栅栏，通过它可以实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。叫做回环是因为当所有等待线程都被释放以后，CyclicBarrier 可以被重用。

我们暂且把这个状态就叫做barrier，当调用 await()方法之后，线程就处于 barrier 了。

CyclicBarrier 中最重要的方法就是 await 方法，它有 2 个重载版本：

1. public int await()：用来挂起当前线程，直至所有线程都到达 barrier 状态再同时执行后续任务；
2.  public int await(long timeout, TimeUnit unit)：让这些线程等待至一定的时间，如果还有线程没有到达 barrier 状态就直接让到达 barrier 的线程执行后续任务。

```java
public static void main(String[] args) {
  int N = 4;
  CyclicBarrier barrier = new CyclicBarrier(N);
  for(int i=0;i<N;i++)
    new Writer(barrier).start();
}
static class Writer extends Thread{
  private CyclicBarrier cyclicBarrier;
  public Writer(CyclicBarrier cyclicBarrier) {
    this.cyclicBarrier = cyclicBarrier;
}
@Override
public void run() {
  try {
    Thread.sleep(5000); //以睡眠来模拟线程需要预定写入数据操作
    System.out.println("线程"+Thread.currentThread().getName()+"写入数据完毕，等待其他线程写入完毕");
    cyclicBarrier.await();
  } catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}catch(BrokenBarrierException e){
    e.printStackTrace();
}
  System.out.println("所有线程写入完毕，继续处理其他任务，比如数据操作");
} 
}
```

# Semaphore 信号量

Semaphore 翻译成字面意思为 信号量，Semaphore 可以控制同时访问的线程个数，通过acquire() 获取一个许可，如果没有就等待，而 release() 释放一个许可。

Semaphore 类中比较重要的几个方法：

1. public void acquire(): 用来获取一个许可，若无许可能够获得，则会一直等待，直到获得许可。
2.  public void acquire(int permits):获取 permits 个许可。
3. public void release() { } :释放许可。注意，在释放许可之前，必须先获获得许可。
4. public void release(int permits) { }:释放 permits 个许可。

上面 4 个方法都会被阻塞，如果想立即得到执行结果，可以使用下面几个方法：

1. public boolean tryAcquire():尝试获取一个许可，若获取成功，则立即返回 true，若获取失败，则立即返回 false。
2. public boolean tryAcquire(long timeout, TimeUnit unit):尝试获取一个许可，若在指定的时间内获取成功，则立即返回 true，否则则立即返回 false。
3.  public boolean tryAcquire(int permits):尝试获取 permits 个许可，若获取成功，则立即返回 true，若获取失败，则立即返回 false。
4.  public boolean tryAcquire(int permits, long timeout, TimeUnit unit): 尝试获取 permits个许可，若在指定的时间内获取成功，则立即返回 true，否则则立即返回 false。
5. 还可以通过 availablePermits()方法得到可用的许可数目。

例子：若一个工厂有 5 台机器，但是有 8 个工人，一台机器同时只能被一个工人使用，只有使用完了，其他工人才能继续使用。那么我们就可以通过 Semaphore 来实现：

```java
int N = 8; //工人数
Semaphore semaphore = new Semaphore(5); //机器数目
for(int i=0;i<N;i++)
  new Worker(i,semaphore).start();
}
static class Worker extends Thread{
  private int num;
  private Semaphore semaphore;
  public Worker(int num,Semaphore semaphore){
    this.num = num;
    this.semaphore = semaphore;
}
@Override
public void run() {
  try {
    semaphore.acquire();
    System.out.println("工人"+this.num+"占用一个机器在生产...");
    Thread.sleep(2000);
    System.out.println("工人"+this.num+"释放出机器");
    semaphore.release();
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
  } 
}
```

## Semaphore 与 ReentrantLock

1. Semaphore 基本能完成 ReentrantLock 的所有工作，使用方法也与之类似，通过 acquire()与release()方法来获得和释放临界资源。经实测，**Semaphone.acquire()方法默认为可响应中断锁，与 ReentrantLock.lockInterruptibly()作用效果一致**，也就是说在等待临界资源的过程中可以被Thread.interrupt()方法中断。
2. 此外，Semaphore **也实现了可轮询的锁请求与定时锁的功能**，除了方法名 tryAcquire 与 tryLock不同，其使用方法与 ReentrantLock 几乎一致。
3. Semaphore **也提供了公平与非公平锁的机制**，也可在构造函数中进行设定。
4. Semaphore 的锁释放操作也由手动进行，因此与 ReentrantLock 一样，为避免线程因抛出异常而无法正常释放锁的情况发生，释放锁的操作也必须在 finally 代码块中完成。

### CountDownLatch & CyclicBarrier & Semaphore

- CountDownLatch 一般用于某个线程 A 等待若干个其他线程执行完任务之后执行。
- 而 CyclicBarrier 一般用于一组线程互相等待至某个状态,然后这一组线程再同时执行。
- 另外,CountDownLatch 是不能够重用的,而 CyclicBarrier 是可以重用的。
- Semaphore 其实和锁有点类似,它一般用于控制对某组资源的访问权限。

# ReadWriteLock读写锁

为了提高性能，Java 提供了读写锁，在读的地方使用读锁，在写的地方使用写锁，灵活控制，如果没有写锁的情况下，读是无阻塞的,在一定程度上提高了程序的执行效率。读写锁分为读锁和写锁，多个读锁不互斥，读锁与写锁互斥。

