

[TOC]

# 给字符串字段加索引

```java
mysql> create table SUser(
ID bigint unsigned primary key,
email varchar(64), 
... 
)engine=innodb; 
```

MySQL 是支持前缀索引的：

```java
mysql> alter table SUser add index index1(email);
或
mysql> alter table SUser add index index2(email(6));
```

第一个语句创建的 index1 索引里面，包含了每个记录的整个字符串。

而第二个语句创建的 index2 索引里面，对于每个记录都是只取前 6 个字节，所以占用的空间会更小，这就是使用前缀索引的优势。

如果使用的是 index1，执行顺序是这样的：

1. 从 index1 索引树找到满足索引值是’zhangssxyz@xxx.com’的这条记录，取得 ID2 的值。
2. 到主键上查到主键值是 ID2 的行，判断 email 的值是正确的，将这行记录加入结果集。
3. 取 index1 索引树上刚刚查到的位置的下一条记录，发现已经不满足 email='zhangssxyz@xxx.com’的条件了，循环结束。

**只需要回主键索引取一次数据，所以系统认为只扫描了一行。**

如果使用的是 index2，执行顺序是这样的：

1. 从 index2 索引树找到满足索引值是’zhangs’的记录，找到的第一个是 ID1。
2. 到主键上查到主键值是 ID1 的行，判断出 email 的值不是’zhangssxyz@xxx.com’，这行记录丢弃。
3. 取 index2 上刚刚查到的位置的下一条记录，发现仍然是’zhangs’，取出 ID2，再到 ID 索引上取整行然后判断，这次值对了，将这行记录加入结果集。
4. 重复上一步，直到在 idxe2 上取到的值不是’zhangs’时，循环结束。在这个过程中，要回主键索引取 4 次数据，也就是扫描了 4 行。

**使用前缀索引后，可能会导致查询语句读数据的次数变多。**

## 区分度

**在建立索引时关注的是区分度，区分度越高越好。因为区分度越高，意味着重复的键值越少。**

```java
mysql> select count(distinct email) as L,
              count(distinct left(email,4)）as L4,
              count(distinct left(email,5)）as L5,
              count(distinct left(email,6)）as L6, 
              count(distinct left(email,7)）as L7,
              from SUser;
```

使用前缀索引很可能会损失区分度，所以需要预先设定一个可以接受的损失比例，比如 5%。

然后，在返回的 L4~L7 中，找出不小于 L * 95% 的值，假设这里 L6、L7 都满足，你就可以选择前缀长度为 6。

# 前缀索引对覆盖索引的影响

```java
select id,email from SUser where email='zhangssxyz@xxx.com';
```

- 如果使用 index1的话，可以利用覆盖索引，从 index1 查到结果后直接就返回了，不需要回到 ID 索引再去查一次。
- 而如果使用 index2的话，就不得不回到 ID 索引再去判断 email 字段的值。

使用前缀索引就用不上覆盖索引对查询性能的优化了。

# 其他方式

遇到前缀的区分度不够好的情况时，要怎么办呢？

比如，我们国家的身份证号，一共 18 位，其中前 6 位是地址码，所以同一个县的人的身份证号前 6 位一般会是相同的。假设你维护的数据库是一个市的公民信息系统，这时候如果对身份证号做长度为 6 的前缀索引的话，这个索引的区分度就非常低了。

## 倒序存储

第一种方式是使用倒序存储。如果存储身份证号的时候把它倒过来存，每次查询的时候，可以这么写：

```java
mysql> select field_list from t where id_card = reverse('input_id_card_string');
```

依旧要使用 count(distinct) 方法去做个验证。

## 使用 hash 字段

第二种方式是使用 hash 字段。可以在表上再创建一个整数字段，来保存身份证的校验码，同时在这个字段上创建索引。

```java
mysql> alter table t add id_card_crc int unsigned, add index(id_card_crc);
```

每次插入新记录的时候，都同时用 crc32() 这个函数得到校验码填到这个新字段。由于校验码可能存在冲突，也就是说两个不同的身份证号通过 crc32() 函数得到的结果可能是相同的，所以查询语句 where 部分要判断 id_card 的值是否精确相同。

```java
mysql> select field_list from t where id_card_crc=crc32('input_id_card_string') and id_card='input_id_card_string'
```

**使用倒序存储和使用 hash 字段这两种方法的异同点:**

**相同点：**

都不支持范围查询。倒序存储的字段上创建的索引是按照倒序字符串的方式排序的，已经没有办法利用索引方式查出身份证号码在[ID_X, ID_Y]的所有市民了。

同样地，hash 字段的方式也只能支持等值查询。

**不同点**：

1. 从占用的额外空间来看，倒序存储方式在主键索引上，不会消耗额外的存储空间，而 hash 字段方法需要增加一个字段。当然，倒序存储方式使用 4 个字节的前缀长度应该是不够的，如果再长一点，这个消耗跟额外这个 hash 字段也差不多抵消了。
2. 在 CPU 消耗方面，倒序方式每次写和读的时候，都需要额外调用一次 reverse 函数，而 hash 字段的方式需要额外调用一次 crc32() 函数。如果只从这两个函数的计算复杂度来看的话，reverse 函数额外消耗的 CPU 资源会更小些。
3. 从查询效率上看，使用 hash 字段方式的查询性能相对更稳定一些。因为 crc32 算出来的值虽然有冲突的概率，但是概率非常小，可以认为每次查询的平均扫描行数接近 1。而倒序存储方式毕竟还是用的前缀索引的方式，也就是说还是会增加扫描行数。

