[TOC]

# 如何判断对象已死

## 引用计数法

在对象中添加一个引用计数器。

但不能解决循环依赖的问题。

## 可达性分析算法

1. 通过一系列称为“GC Roots”的根对象作为起始节点。
2. 根据引用关系向下搜索，搜索过程的路径叫做引用链。
3. 如果一个对象到GC Roots中没有引用链，则这个对象不可达。

### GC Roots

可作为GC Roots的对象：

1. 虚拟机栈中引用的对象。
2. 方法区中类静态属性引用的对象。
3. 方法区中类常量引用的对象。
4. 本地方法栈引用的对象。
5. Java虚拟机内部的引用，如基本数据类型对应的Class对象，一些常驻的异常对象，还有系统类加载器等。
6. 所有被同步锁持有的对象（Synchronized）。
7. 反应Java虚拟机内部情况的JMXBean, JVMTI中注册的回调，本地代码缓存等。

# 引用

## 强引用

引用赋值。

只要强引用关系还存在，垃圾回收器就不会回收，

## 软引用

软引用是用来描述一些还有用但并非必须的对象。

对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围进行第二次回收。

如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。

```csharp
/**
 * 软引用何时被收集
 * 运行参数 -Xmx200m -XX:+PrintGC
 * Created by ccr at 2018/7/14.
 */
public class SoftReferenceDemo {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        //100M的缓存数据
        byte[] cacheData = new byte[100 * 1024 * 1024];
        //将缓存数据用软引用持有
        SoftReference<byte[]> cacheRef = new SoftReference<>(cacheData);
        //将缓存数据的强引用去除
        cacheData = null;
        System.out.println("第一次GC前" + cacheData);
        System.out.println("第一次GC前" + cacheRef.get());
        //进行一次GC后查看对象的回收情况
        System.gc();
        //等待GC
        Thread.sleep(500);
        System.out.println("第一次GC后" + cacheData);
        System.out.println("第一次GC后" + cacheRef.get());

        //在分配一个120M的对象，看看缓存对象的回收情况
        byte[] newData = new byte[120 * 1024 * 1024];
        System.out.println("分配后" + cacheData);
        System.out.println("分配后" + cacheRef.get());
    }

}

第一次GC前null
第一次GC前[B@7d4991ad
[GC (System.gc())  105728K->103248K(175104K), 0.0009623 secs]
[Full GC (System.gc())  103248K->103139K(175104K), 0.0049909 secs]
第一次GC后null
第一次GC后[B@7d4991ad
[GC (Allocation Failure)  103805K->103171K(175104K), 0.0027889 secs]
[GC (Allocation Failure)  103171K->103171K(175104K), 0.0016018 secs]
[Full GC (Allocation Failure)  103171K->103136K(175104K), 0.0089988 secs]
[GC (Allocation Failure)  103136K->103136K(199680K), 0.0009408 secs]
[Full GC (Allocation Failure)  103136K->719K(128512K), 0.0082685 secs]
分配后null
分配后null
```

软引用关联的对象不会被`GC`回收。`JVM`在分配空间时，若果`Heap`空间不足，就会进行相应的`GC`，但是这次`GC`并不会收集软引用关联的对象。

但是在JVM发现就算进行了一次回收后还是不足（`Allocation Failure`），`JVM`会尝试第二次`GC`，回收软引用关联的对象。

**像这种如果内存充足，`GC`时就保留，内存不够，`GC`再来收集的功能很适合用在缓存的引用场景中。在使用缓存时有一个原则，如果缓存中有就从缓存获取，如果没有就从数据库中获取，缓存的存在是为了加快计算速度，如果因为缓存导致了内存不足进而整个程序崩溃，那就得不偿失了。**

## 弱引用

弱引用也是用来描述非必须对象的，他的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象，在垃圾回收时，如果这个对象只被弱引用关联（没有任何强引用关联他），那么这个对象就会被回收。

```csharp
/**
 * 弱引用关联对象何时被回收
 * Created by ccr at 2018/7/14.
 */
public class WeakReferenceDemo {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        //100M的缓存数据
        byte[] cacheData = new byte[100 * 1024 * 1024];
        //将缓存数据用软引用持有
        WeakReference<byte[]> cacheRef = new WeakReference<>(cacheData);
        System.out.println("第一次GC前" + cacheData);
        System.out.println("第一次GC前" + cacheRef.get());
        //进行一次GC后查看对象的回收情况
        System.gc();
        //等待GC
        Thread.sleep(500);
        System.out.println("第一次GC后" + cacheData);
        System.out.println("第一次GC后" + cacheRef.get());

        //将缓存数据的强引用去除
        cacheData = null;
        System.gc();
        //等待GC
        Thread.sleep(500);
        System.out.println("第二次GC后" + cacheData);
        System.out.println("第二次GC后" + cacheRef.get());
    }
}
第一次GC前[B@7d4991ad
第一次GC前[B@7d4991ad
第一次GC后[B@7d4991ad
第一次GC后[B@7d4991ad
第二次GC后null
第二次GC后null
```

弱引用关联的对象是否回收取决于这个对象有没有其他强引用指向它。这个确实很难理解，既然弱引用关联对象的存活周期和强引用差不多，那直接用强引用好了，干嘛费用弄出个弱引用呢？其实弱引用存在必然有他的应用场景。

```dart
static Map<Object,Object> container = new HashMap<>();
public static void putToContainer(Object key,Object value){
    container.put(key,value);
}

public static void main(String[] args) {
    //某个类中有这样一段代码
    Object key = new Object();
    Object value = new Object();
    putToContainer(key,value);

    //..........
    /**
     * 若干调用层次后程序员发现这个key指向的对象没有用了，
     * 为了节省内存打算把这个对象抛弃，然而下面这个方式真的能把对象回收掉吗？
     * 由于container对象中包含了这个对象的引用,所以这个对象不能按照程序员的意向进行回收.
     * 并且由于在程序中的任何部分没有再出现这个键，所以，这个键 / 值 对无法从映射中删除。
     * 很可能会造成内存泄漏。
     */
    key = null;
}
```

### WeakHashMap

设计 `WeakHashMap`类是为了解决一个有趣的问题。

如果有一个值，对应的键已经不再 使用了， 将会出现什么情况呢？假定对某个键的最后一次引用已经消亡，不再有任何途径引 用这个值的对象了。但是，由于在程序中的任何部分没有再出现这个键，所以，这个键 / 值 对无法从映射中删除。为什么垃圾回收器不能够删除它呢？ 难道删除无用的对象不是垃圾回 收器的工作吗？

垃圾回收器跟踪活动的对象。**只要映射对象是活动的， 其中的所有桶也是活动的， 它们不能被回收。**因此，需要由程序负责从长期存活的映射表中 删除那些无用的值。 或者使用 `WeakHashMap`完成这件事情。**当对键的唯一引用来自散列条目时， 这一数据结构将与垃圾回收器协同工作一起删除键 / 值对。**

下面是这种机制的内部运行情况。`WeakHashMap` 使用弱引用（`weak references`) 保存键。 `WeakReference` 对象将引用保存到另外一个对象中，在这里，**就是散列键**。

对于这种类型的对象，垃圾回收器用一种特有的方式进行处理：

1. 如果垃圾回收器发现某个特定的对象已经没有他人引用了，就将其回收。
2. 然而， 如果某个对象只能由 `WeakReference` 引用， 垃圾 回收器仍然回收它，**但要将引用这个对象的弱引用放人队列中。**
3. **WeakHashMap将周期性地检 查队列， 以便找出新添加的弱引用。****一个弱引用进人队列意味着这个键不再被他人使用， 并且已经被收集起来。于是， `WeakHashMap`将删除对应的条目。**

**除了`WeakHashMap`使用了弱引用，`ThreadLocal`类中也是用了弱引用。**

### ThreadLocal

```java
static class ThreadLocalMap {
        static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
            Object value;
            Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
                super(k);
                value = v;
            }
        }
```

**为什么ThreadLocalMap使用弱引用存储ThreadLocal？**

假如使用强引用，当ThreadLocal不再使用需要回收时，发现某个线程中ThreadLocalMap存在该ThreadLocal的强引用，无法回收，造成内存泄漏。

**因此，使用弱引用可以防止长期存在的线程（通常使用了线程池）导致ThreadLocal无法回收造成内存泄漏。**

**那通常说的ThreadLocal内存泄漏是如何引起的呢？**

Entry对象中，虽然Key(ThreadLocal)是通过弱引用引入的，但是value即变量值本身是通过强引用引入。

假如不作任何处理，由于ThreadLocalMap和线程的生命周期是一致的，当线程资源长期不释放，即使ThreadLocal本身由于弱引用机制已经回收掉了，但value还是驻留在线程的ThreadLocalMap的Entry中。即存在key为null，但value却有值的无效Entry。

导致内存泄漏。但实际上，ThreadLocal内部已经为我们做了一定的防止内存泄漏的工作:

1. 擦除某个下标的Entry（置为null，可以回收），同时检测整个Entry[]表中对key为null的Entry一并擦除，重新调整索引。
2. 在每次调用ThreadLocal的get、set、remove方法时都会执行，即ThreadLocal内部已经帮我们做了对key为null的Entry的清理工作。

**但是该工作是有触发条件的，需要调用相应方法，假如我们使用完之后不做任何处理是不会触发的。在代码逻辑中使用完ThreadLocal，都要调用remove方法，及时清理。**

## 虚引用

一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来获取一个对象的实例。

**为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。**

虚引用和弱引用对关联对象的回收都不会产生影响，如果只有虚引用活着弱引用关联着对象，那么这个对象就会被回收。

它们的不同之处在于弱引用的`get`方法，虚引用的`get`方法始终返回`null`,弱引用可以使用`ReferenceQueue`,虚引用必须配合`ReferenceQueue`使用。

`jdk`中直接内存的回收就用到虚引用，由于`jvm`自动内存管理的范围是堆内存，而直接内存是在堆内存之外（其实是内存映射文件，自行去理解虚拟内存空间的相关概念）。

**所以直接内存的分配和回收都是有`Unsafe`类去操作，`java`在申请一块直接内存之后，会在堆内存分配一个对象保存这个堆外内存的引用，这个对象被垃圾收集器管理，一旦这个对象被回收，相应的用户线程会收到通知并对直接内存进行清理工作。**

# 生存还是死亡

1. 如果对象在进行可达性分析的时候发现没有和根节点相连，**它会被第一次标记。**
2. 假如对象没有覆盖finalize方法或者finalize已经被调用过，那么被视为没有必要执行。
   - 如果有必要执行，该对象会被放入一个叫F-Queue的队列，并在稍后由JVM自动创建的，低调度优先级的Finalizer线程去执行它们的finalize方法。
   - 然后对F-Queue中的对象进行第二次标记，如果此时与引用链上对象建立联系，则被移出“即将被回收”集合。

# 回收方法区

判断类是否能被回收：

1. 该类所有的实例都被回收了。
2. 加载该类的类加载器也被回收了。
3. 该类的Class对象没有在任何地方被引用。

**是否要对类型回收：-Xnoclassgc来控制**。

# 垃圾回收算法

## 标记-清除算法

1. 标记出所有需要回收的对象。
2. 标记完成后统一回收。

会产生大量不连续的内存碎片。

## 标记-复制算法

半区复制：

1. 按内存容量划分大小相等的两块，每次只使用一块。
2. 一块内存用完了，将还活着的对象复制到另外一块上去。
3. 再把已使用的一次清理掉。

可用内存缩小了一半。

Eden:Survivor=8:1。

当Survivor空间不足以容纳一次Minor GC之后存活的对象时，就需要依赖其他内存区域（多半是老年区）进行分配担保。

## 标记-整理算法

**标记-复制算法在对象存活率较高的时候要进行较多的复制操作，效率将会降低。**

1. 标记出所有需要回收的对象。
2. 让所有的存活对象都向内存空间的一端移动，然后清理掉边界以外的内存。

**移动对象并更新所有引用需要全部暂停用户线程。**

CMS：虚拟机平时多数时间采用标记-清除算法，内存空间碎片很大时再采用标记-整理算法。