[TOC]

# Term & Phrase Suggester

搜索引擎中类似的功能。

### Term Suggester

**将文本分解成token，然后在索引的字典查找相似的Term并返回。**

```java
POST /articles/_search
{
  "size": 1,
  "query": {
    "match": {
      "body": "laucena rocka"
    }
  },
  "suggest": {
    "term-suggestion": {
      "text": "laucena rocka",
      "term": {
        "suggest_mode": "missing",
        "field": "body"
      }
    }
  }
}

POST /articles/_search
{
  "suggest": {
    "term-suggestion": {
      "text": "lucen hrocks",
      "term": {
        //popular 在检索到了查询的词条的前提下还寻找到了其他"相似的"词条，然后"只"返回那些在所有文档中词频比查询词条更高的词条；always 是只要相似就返回。相似不相等
        "suggest_mode": "always",
        "field": "body",
        //意思是前缀必须相同的长度，默认长度是1（文档说设置1是因为通常拼错词不会一开始就拼错）。所以一开始hocks和rocks第一个字母不一样，不返回。后来改成0就有结果了。
        "prefix_length":0,
        "sort": "frequency"
      }
    }
  }
```

每个建议都包含了一个算分，相似性通过Levenshtein Edit Distance算法实现的，

#### suggestion mode

- Missing 

  如索引已经存在，则不提供建议

- Popular

  推荐出现频率更高的词

- Always

  不管token是否存在于索引词典里都要给出相似项

### Phrase Suggester

```java
POST /articles/_search
{
  "suggest": {
    "my-suggestion": {
      "text": "lucne and elasticsear rock hello world ",
      "phrase": {
        "field": "body",
        "max_errors":2,
        "confidence":0,
        "direct_generator":[{
          "field":"body",
          "suggest_mode":"always"
        }],
        "highlight": {
          "pre_tag": "<em>",
          "post_tag": "</em>"
        }
      }
    }
  }
}
```

#### max_errors

最多可以拼错的 Terms 数

#### confidence

限制返回结果数，默认为 1

# 自动补全与基于上下文的提示

## Completion Suggester

- Completion Suggester提供了自动完成功能，用户每输入一个字符，就需要即使发送一个查询请求到后段查找匹配项。
- 对性能要求比较苛刻，ES采用了不同的数据结构，并非通过倒排索引来完成，而是将数据编码成FST和索引一起存放，FST会被ES家加载进内存。
- FST只能用于前缀查询

```java
//定义mapping，使用“completion” type
PUT articles
{
  "mappings": {
    "properties": {
      "title_completion":{
        "type": "completion"
      }
    }
  }
}

POST articles/_search?pretty
{
  "size": 0,
  "suggest": {
    "article-suggester": {
      "prefix": "elk",
      "completion": {
        "field": "title_completion"
      }
    }
  }
}

```

## Context Suggester

context类型

1. Category 任意字符串
2. Geo 地理位置

```java
PUT comments/_mapping
{
  "properties": {
    "comment_autocomplete":{
      "type": "completion",
      "contexts":[{
        "type":"category",
        "name":"comment_category"
      }]
    }
  }
}

POST comments/_doc
{
  "comment":"I love the star war movies",
  "comment_autocomplete":{
    "input":["star wars"],
    "contexts":{
      "comment_category":"movies"
    }
  }
}

POST comments/_doc
{
  "comment":"Where can I find a Starbucks",
  "comment_autocomplete":{
    "input":["starbucks"],
    "contexts":{
      "comment_category":"coffee"
    }
  }
}

POST comments/_search
{
  "suggest": {
    "MY_SUGGESTION": {
      "prefix": "sta",
      "completion":{
        "field":"comment_autocomplete",
        "contexts":{
          "comment_category":"coffee"
        }
      }
    }
  }
}
```

## 精准率

Completion > Phrase > Term

## 召回率

Term > Phrase > Term

## 性能

Completion > Phrase > Term

# 编辑距离算法（Edit Distance）

\## 算法过程

1. str1或str2的长度为0返回另一个字符串的长度。 if(str1.length0) return str2.length; if(str2.length0) return str1.length;

2. 初始化(n+1)*(m+1)的矩阵d，并让第一行和列的值从0开始增长。扫描两字符串（n*m级的），如果：str1[i] == str2[j]，用temp记录它，为0。否则temp记为1。然后在矩阵d[i,j]赋于d[i-1,j]+1 、d[i,j-1]+1、d[i-1,j-1]+temp三者的最小值。

3. 扫描完后，返回矩阵的最后一个值d[n][m]即是它们的距离。

# Finite State Transducer

## 为什么 Elasticsearch/Lucene 检索可以比 mysql 快

Mysql 只有 term dictionary 这一层，是以 b-tree 排序的方式存储在磁盘上的。检索一个 term 需要若干次的 random access 的磁盘操作。而 Lucene 在 term dictionary 的基础上添加了 term index 来加速检索，term index 以树的形式缓存在内存中。从 term index 查到对应的 term dictionary 的 block 位置之后，再去磁盘上找 term，大大减少了磁盘的 random access 次数。

- term index 在内存中是以 FST（finite state transducers）的形式保存的，其特点是非常节省内存。
- Term dictionary 在磁盘上是以分 block 的方式保存的，一个 block 内部利用公共前缀压缩，比如都是 Ab 开头的单词就可以把 Ab 省去。这样 term dictionary 可以比 b-tree 更节约磁盘空间。

## Term Index

将分词后的term进行排序索引

- mysql对于"term"(即主键，或者索引键)只是做了排序, 并且是大部分是放在磁盘上的，只有B+树的上层才是放在内存中的，查询仍然需要logN的访问磁盘。
- ES将term分词排序后还做了一次索引，term index，即将term的通用前缀取出，构建成Trie树，通过这个树可以快速的定位到Term dictionary的本term的offset，再经过顺序查找，便可以很快找到本term的posting list。

## FST Finite State Transducer

 FST *可以表示成*FST<Key, Value>的形式

- 空间占用小，通过对词典中单词前缀和后缀的重复利用，压缩了存储空间。

- 查询速度快，O(len(str))的查询时间复杂度。

- 使用FSM(Finite State Machines)作为数据结构

  > FSM(Finite State Machines)有限状态机**: 表示有限个状态（State）集合以及这些状态之间**转移**和动作的数学模型。其中一个状态被标记为**开始状态**，0个或更多的状态被标记为**final状态。一个FSM同一时间只处于1个状态。

