[TOC]

# 基于单个 Redis 节点实现分布式锁

```java
// 加锁
SETNX lock_key 1
// 业务逻辑
DO THINGS
// 释放锁
DEL lock_key
```

不过，使用 SETNX 和 DEL 命令组合实现分布锁，存在两个潜在的风险。

- 第一个风险是，假如某个客户端在执行了 SETNX 命令、加锁之后，紧接着却在操作共享数据时发生了异常，结果一直没有执行最后的 DEL 命令释放锁。因此，锁就一直被这个客户端持有，其它客户端无法拿到锁，也无法访问共享数据和执行后续操作，这会给业务应用带来影响。

  > 针对这个问题，一个有效的解决方法是，给锁变量设置一个过期时间。这样一来，即使持有锁的客户端发生了异常，无法主动地释放锁，Redis 也会根据锁变量的过期时间，在锁变量过期后，把它删除。其它客户端在锁变量过期后，就可以重新请求加锁，这就不会出现无法加锁的问题了。

- 第二个风险，如果客户端 A 执行了 SETNX 命令加锁后，假设客户端 B 执行了 DEL 命令释放锁，此时，客户端 A 的锁就被误释放了。如果客户端 C 正好也在申请加锁，就可以成功获得锁，进而开始操作共享数据。这样一来，客户端 A 和 C 同时在对共享数据进行操作，数据就会被修改错误，这也是业务层不能接受的。

  > 需要能区分来自不同客户端的锁操作。
  >
  > 可以让每个客户端给锁变量设置一个唯一值，这里的唯一值就可以用来标识当前操作的客户端。
  >
  > 在释放锁操作时，客户端需要判断，当前锁变量的值是否和自己的唯一标识相等，只有在相等的情况下，才能释放锁。这样一来，就不会出现误释放锁的问题了。

第二个风险出现的原因：

1. 线程1加锁成功，结果处理业务发生耗时，超过了锁的过期时间，锁自动过期了。
2. 此时线程2进来，加锁成功，开始处理业务。
3. 之后线程1处理业务结束了，释放的是线程2的锁，那线程2的锁相当于失效了。

# 基于多个 Redis 节点实现高可靠的分布式锁

为了避免 Redis 实例故障而导致的锁无法工作的问题，Redis 的开发者 Antirez 提出了分布式锁算法 Redlock。

Redlock 算法的基本思路，是让客户端和多个独立的 Redis 实例依次请求加锁，如果客户端能够和半数以上的实例成功地完成加锁操作，那么我们就认为，客户端成功地获得分布式锁了，否则加锁失败。

1. 客户端获取当前时间。

2. 客户端按顺序依次向 N 个 Redis 实例执行加锁操作。

   - 这里的加锁操作和在单实例上执行的加锁操作一样，使用 SET 命令，带上 NX，EX/PX 选项，以及带上客户端的唯一标识。
   - 当然，如果某个 Redis 实例发生故障了，为了保证在这种情况下，Redlock 算法能够继续运行，我们需要给加锁操作设置一个超时时间。
   - 如果客户端在和一个 Redis 实例请求加锁时，一直到超时都没有成功，那么此时，客户端会和下一个 Redis 实例继续请求加锁。加锁操作的超时时间需要远远地小于锁的有效时间，一般也就是设置为几十毫秒。

3. 一旦客户端完成了和所有 Redis 实例的加锁操作，客户端就要计算整个加锁过程的总耗时。

   客户端只有在满足下面的这两个条件时，才能认为是加锁成功:

   - 客户端从超过半数（大于等于 N/2+1）的 Redis 实例上成功获取到了锁。
   - 客户端获取锁的总耗时没有超过锁的有效时间。

   在满足了这两个条件后，我们需要重新计算这把锁的有效时间，计算的结果是**锁的最初有效时间减去客户端为获取锁的总耗时。**

   **如果锁的有效时间已经来不及完成共享数据的操作了，我们可以释放锁，以免出现还没完成数据操作，锁就过期了的情况。**

**如果客户端在和所有实例执行完加锁操作后，没能同时满足这两个条件，那么，客户端向所有 Redis 节点发起释放锁的操作。**

**释放锁的操作和在单实例上释放锁的操作一样，只要执行释放锁的 Lua 脚本就可以了。这样一来，只要 N 个 Redis 实例中的半数以上实例能正常工作，就能保证分布式锁的正常工作了。**

# 可靠加锁

是否可以用下面的方式来实现加锁操作呢？

```java
// 加锁
SETNX lock_key unique_value
EXPIRE lock_key 10S
// 业务逻辑
DO THINGS
```

不可以这么使用。使用 2 个命令无法保证操作的原子性，在异常情况下，加锁结果会不符合预期。异常情况主要分为以下几种情况：

1、SETNX 执行成功，执行 EXPIRE 时由于网络问题设置过期失败

2、SETNX 执行成功，此时 Redis 实例宕机，EXPIRE 没有机会执行

3、SETNX 执行成功，客户端异常崩溃，EXPIRE 没有机会执行

如果发生以上情况，并且客户端在释放锁时发生异常，没有正常释放锁，那么这把锁就会一直无法释放，其他线程都无法再获得锁。

**使用单个 Redis 节点（只有一个master）使用分布锁，如果实例宕机，那么无法进行锁操作了。那么采用主从集群模式部署是否可以保证锁的可靠性？**

答案是也很难保证。如果在 master 上加锁成功，此时 master 宕机，由于主从复制是异步的，加锁操作的命令还未同步到 slave，此时主从切换，新 master 节点依旧会丢失该锁，对业务来说相当于锁失效了。

所以 Redis 作者才提出基于多个 Redis 节点（master节点）的 Redlock 算法，但这个算法涉及的细节很多，作者在提出这个算法时，业界的分布式系统专家还与 Redis 作者发生过一场争论，来评估这个算法的可靠性，争论的细节都是关于异常情况可能导致 Redlock 失效的场景，例如加锁过程中客户端发生了阻塞、机器时钟发生跳跃等等。

# 基于 Redis 使用分布锁的注意点

1. 使用 SET $lock_key $unique_val EX $second NX 命令保证加锁原子性，并为锁设置过期时间。
2. 锁的过期时间要提前评估好，要大于操作共享资源的时间。
3. 每个线程加锁时设置随机值，释放锁时判断是否和加锁设置的值一致，防止自己的锁被别人释放。
4. 释放锁时使用 Lua 脚本，保证操作的原子性。
5. 基于多个节点的 Redlock，加锁时超过半数节点操作成功，并且获取锁的耗时没有超过锁的有效时间才算加锁成功。
6. Redlock 释放锁时，要对所有节点释放（即使某个节点加锁失败了），因为加锁时可能发生服务端加锁成功，由于网络问题，给客户端回复网络包失败的情况，所以需要把所有节点可能存的锁都释放掉。
7. 使用 Redlock 时要避免机器时钟发生跳跃，需要运维来保证，对运维有一定要求，否则可能会导致 Redlock 失效。
   - 例如共 3 个节点，线程 A 操作 2 个节点加锁成功，但其中 1 个节点机器时钟发生跳跃，锁提前过期，线程 B 正好在另外 2 个节点也加锁成功，此时 Redlock 相当于失效了（Redis 作者和分布式系统专家争论的重要点就在这）。
8. 如果为了效率，使用基于单个 Redis 节点的分布式锁即可，此方案缺点是允许锁偶尔失效，优点是简单效率高。
9. 如果是为了正确性，业务对于结果要求非常严格，建议使用 Redlock，但缺点是使用比较重，部署成本高。