[TOC]

# 聚合统计

所谓的聚合统计，就是交集统计，差集统计，并集统计。

计算累计用户 Set 和 user:id:20200803 Set 的并集结果，结果保存在 user:id 这个累计用户 Set 中，如下所示：

```java
SUNIONSTORE  user:id  user:id  user:id:20200803 
```

差集:

```java
SDIFFSTORE user:new user:id:20200804 user:id
```

交集：

```java
SINTERSTORE user:id:rem user:id:20200803 user:id:20200804
```

当你需要对多个集合进行聚合计算时，Set 类型会是一个非常不错的选择。

Set 的差集、并集和交集的计算复杂度较高，在数据量较大的情况下，**如果直接执行这些计算，会导致 Redis 实例阻塞。**

**可以从主从集群中选择一个从库，让它专门负责聚合计算，或者是把数据读取到客户端，在客户端来完成聚合统计，这样就可以规避阻塞主库实例和其他从库实例的风险了。**

# 排序统计

List 是按照元素进入 List 的顺序进行排序的，而 Sorted Set 可以根据元素的权重来排序。

在面对需要展示最新列表、排行榜等场景时，如果数据更新频繁或者需要分页显示，建议你优先考虑使用 Sorted Set。

# 二值状态统计

Bitmap 本身是用 String 类型作为”底层数据结构“实现的一种统计二值状态的数据类型。

String 类型是会保存为二进制的字节数组，所以，Redis 就把字节数组的每个 bit 位利用起来，用来表示一个元素的二值状态。你可以把 Bitmap 看作是一个 bit 数组。

执行下面的命令，记录该用户 8 月 3 号已签到：

```java
SETBIT uid:sign:3000:202008 2 1
```

检查该用户 8 月 3 日是否签到：

```java
GETBIT uid:sign:3000:202008 2 
```

统计该用户在 8 月份的签到次数：

```java
BITCOUNT uid:sign:3000:202008
```

# 基数统计

就是统计网页的 UV。

如果 page1 非常火爆，UV 达到了千万，这个时候，一个 Set 就要记录千万个用户 ID。对于一个搞大促的电商网站而言，这样的页面可能有成千上万个，如果每个页面都用这样的一个 Set，就会消耗很大的内存空间。

## HyperLogLog

HyperLogLog 是一种用于统计基数的数据集合类型，它的最大优势就在于，当集合元素数量非常多时，它计算基数所需的空间总是固定的，而且还很小。

在 Redis 中，每个 HyperLogLog 只需要花费 12 KB 内存，就可以计算接近 2^64 个元素的基数。和元素越多就越耗费内存的 Set 和 Hash 类型相比，HyperLogLog 就非常节省空间。

在统计 UV 时，可以用 PFADD 命令（用于向 HyperLogLog 中添加新元素）把访问页面的每个用户都添加到 HyperLogLog 中:

```java
PFADD page1:uv user1 user2 user3 user4 user5
```

可以用 PFCOUNT 命令直接获得 page1 的 UV 值了，这个命令的作用就是返回 HyperLogLog 的统计结果:

```java
PFCOUNT page1:uv
```

HyperLogLog 的统计规则是基于概率完成的，所以它给出的统计结果是有一定误差的，标准误算率是 0.81%。

这也就意味着如果使用 HyperLogLog 统计的 UV 是 100 万，但实际的 UV 可能是 101 万。虽然误差率不算大，但是，如果你需要精确统计结果的话，最好还是继续用 Set 或 Hash 类型。